              Máquina Central de Cores

  NR 12- SEGURANÇA NA
OPERAÇÃO DE MÁQUINAS
Conteúdo Programático da Capacitação

         1. Conceitos de máquina e NR 12.
         2. Conteúdo Programático para Capacitação (anexo II da NR 12):
         a) descrição e identificação dos riscos associados com cada máquina e equipamento e

               as proteções específicas contra cada um deles;
         b) funcionamento das proteções; como e por que devem ser usadas;
         c) como e em que circunstâncias uma proteção pode ser removida, e por quem;
         d) o que fazer, por exemplo, contatar o supervisor, se uma proteção foi danificada ou se

               perdeu sua função, deixando de garantir uma segurança adequada;
         e) os princípios de segurança na utilização da máquina ou equipamento;
         f) segurança para riscos mecânicos, elétricos e outros relevantes;.
         g) método de trabalho seguro;
         h) permissão de trabalho; e
         i) sistema de bloqueio de funcionamento da máquina e equipamento durante

               operações de inspeção, limpeza, lubrificação e manutenção.
Conceitos

                                           O que é uma máquina?

          Máquina é um dispositivo artificial que utiliza a conversão de energia para atingir objetivos
          predeterminados.

                                      O que é um dosador de tintas?

          Também conhecido como dosificador é uma máquina para dosagem automática de
          corantes fluidos em recipientes (vasilhames, latas ou galões de plástico ou de metal) de
          variados tamanhos, de 0,5 até 18 litros, preenchidos com base, para produzir produtos
          acabados tais como tintas, tinturas, esmaltes e tintas de determinada coloração,
          escolhidos pelo programa aplicativo de gestão da máquina, composto por área de
          dosagem e sistema/serviço de posicionamento das embalagens e área de enchimento
          dos canisters, que são recipientes com tampa de fechamento para colocação dos
          produtos a serem dosados.
Conceitos

                                    O que é um misturador de tintas?

          Também conhecido como agitador giroscópico é uma máquina com sistema de
          fechamento manual através de porta tipo cortina deslizante, utilizada para mistura de
          tintas e vernizes contidas em latas metálicas ou de plástico de variados tamanhos (0,9 a
          18 litros), fixados em mecanismos de travamento e pratos de fechamento, que garantem
          a fixação segura da embalagem, sendo seu funcionamento realizado eletronicamente
          através do acionamento do painel com comandos de acionamento liga/desliga e de
          programação de tempo de agitação (timer), e condicionado a um dispositivo de
          segurança que impede sua ligação quando a porta está aberta, causando a parada
          imediata da mistura.
Sobre a NR12

      É uma das normas regulamentadoras do Ministério do Trabalho e Emprego que trata da
      Segurança do Trabalho em Máquinas e Equipamentos, e junto com seus anexos definem
      referências técnicas, princípios fundamentais e medidas de proteção para resguardar a saúde
      e a integridade física dos trabalhadores e estabelece requisitos mínimos para a prevenção de
      acidentes e doenças do trabalho nas fases de projeto e de utilização de máquinas e
      equipamentos, e ainda à sua fabricação, importação, comercialização, exposição e cessão a
      qualquer título, em todas as atividades econômicas, sem prejuízo da observância do disposto
      nas demais NRs aprovadas pela Portaria MTb n.º 3.214, de 8 de junho de 1978, nas normas
      técnicas oficiais ou nas normas internacionais aplicáveis e, na ausência ou omissão destas,
      opcionalmente, nas normas Europeias tipo “C” harmonizadas.
Sobre a NR12

             DISPOSIÇÃO DA NR 12 (ANEXOS)

        Anexo I - Requisitos para o uso de detectores de presença optoeletrônicos.
        Anexo II - Conteúdo programático da capacitação.
        Anexo III - Meios de acesso a máquinas e equipamentos.
        Anexo IV - Glossário.
        Anexo V - Motosserras.
        Anexo VI - Máquinas para panificação e confeitaria.
        Anexo VII - Máquinas para açougue, mercearia, bares e restaurantes.
        Anexo VIII - Prensas e similares.
        Anexo IX - Injetora de materiais plásticos.
        Anexo X - Máquinas para fabricação de calçados e afins.
        Anexo XI - Máquinas e implementos para uso agrícola e florestal.
        Anexo XII - Equipamentos de guindar para elevação de pessoas e realização de
        trabalho em altura.
NR 12 não se aplica

        12.1.4 Esta NR não se aplica:
        a) às máquinas e equipamentos movidos ou impulsionados por força animal;
NR 12 não se aplica

  12.1.4 Esta NR não se aplica:
  b) às máquinas e equipamentos movidos ou impulsionados por força humana (Paleteiras
  manuais)
NR 12 não se aplica

     12.1.4 Esta NR não se aplica:
     c) às máquinas e equipamentos movidos ou impulsionados por força humana

     a) às máquinas e equipamentos expostos em museus, feiras e eventos, para fins históricos
     ou que sejam considerados como antiguidades e não sejam mais empregados com fins
     produtivos, desde que sejam adotadas medidas que garantam a preservação da
     integridade física dos visitantes e expositores;
     b) às máquinas e equipamentos classificados como eletrodomésticos com selo do
     IMMETRO.
NR 12 não se aplica                                                     Caldeiras

       d) equipamentos estáticos;                Tubulações sobre pressão

                                   Auto - Forno

 T
 a
 n
 q
 u
 e
 s
NR 12 não se aplica

        e) ferramentas portáteis e ferramentas transportáveis (semiestacionárias), operadas
        eletricamente, que atendam aos princípios construtivos estabelecidos em norma técnica
        tipo “C” (parte geral e específica) nacional ou, na ausência desta, em norma técnica
        internacional aplicável;

        f) máquinas certificadas pelo INMETRO, desde que atendidos todos os requisitos técnicos
        de construção relacionados à segurança.

                                                                   Furadeiras e Serras tico - tico
Central de Cores

             Seguir corretamente as indicações de operações contidas na Instrução de Trabalho
        Central de Cores.

Dosador de tintas  Misturador de tintas
Dosador / Dosificador de Tintas

COROB – Modelo D200  COROB – Modelo Tatocolor  Accutinter – Modelo 1600
Componentes Principais

1. Área de          dosagem e
sistema/serviço de  posicionamento
das embalagens.

2. Área de enchimento dos canisters.
Componentes Principais

1. Placa de identificação do
dosador.

2. Etiqueta “Advertências gerais”

3. Etiqueta “Perigo Laser” Evite
retirar ou tornar ilegíveis as
etiquetas de segurança ou
instrução. Substitua toda a
etiqueta que não seja mais
legível ou em falta, mediante
solicitação ao fabricante.
Componentes Principais

       1. Interruptor geral.
       2. Caixa dos fusíveis.
       3. Tomada de alimentação.
       4. Tomadas auxiliares.
       5. Porta serial USB.
       6. Porta serial.
Misturador de Tintas

Junqueira – Modelo MJ 51.3  COROB – Modelo  Tintomatic – Modelo T6000
                             CLEVERmix 20
Componentes Principais

1. Lâmpada ON ou botão de
início de ciclo de agitação.
Quando acesa indica que a
máquina está ligada.
2. Timer. Permite ajuste do
tempo de mistura (máximo 6
minutos).
3. Botão de emergência.
4. Porta tipo cortina deslizante.
Componentes Principais

                                                                                                                           1
     1. Mecanismo de travamento (Rotor).

                                                                                                                           2
     2. Prato de fechamento superior.
     3. Prato de fechamento inferior.

                                                                                                                            3
Cabe aos trabalhadores

     ⮚ item 12.1.10 da NR 12 - Cumprir todas as orientações relativas aos procedimentos seguros
        de operação, alimentação, abastecimento, limpeza, manutenção, inspeção, transporte,
        desativação, desmonte e descarte das máquinas e equipamentos;

     ⮚ não realizar qualquer tipo de alteração nas proteções mecânicas ou dispositivos de
        segurança de máquinas e equipamentos, de maneira que possa colocar em risco a sua
        saúde e integridade física ou de terceiros;

    ⮚ comunicar seu superior imediato se uma proteção ou dispositivo de segurança foi removido,
        danificado ou se perdeu sua função;

     ⮚ participar dos treinamentos fornecidos pelo empregador para atender às
        exigências/requisitos descritos na NR 12;

     ⮚ colaborar com o empregador na implementação das disposições contidas na NR 12.

         É obrigatória a formação de NR 12 para utilização de máquina dosadora e máquina
                                                     misturadora de tintas.
 Instrução de trabalho

     Antes de operar as máquinas da Central de Cores, ler e observar a Instrução de Trabalho
disponível no PORTAL 3PIR dentro do ServiceNow.
 Instrução de trabalho

     Após clicar no ícone do PORTAL 3PIR dentro do ServiceNow, pesquisar por “central de cores” e
escolher a Instrução de Trabalho para uso das máquinas da Central de Cores e clicar na lupinha.
 Instrução de trabalho

     Em seguida, aparecerá a Página Inicial de Documentos, onde estará o nome da Instrução de
Trabalho Central de Cores, bastando apenas clicar no nome para acessar.
 Instrução de trabalho

     Dentro da Instrução de Trabalho Central de Cores está a descrição das operações com o passo
a passo para operação segura do equipamento. O vídeo abaixo demonstra cada um deles.
SEGURANÇA
Advertências de segurança e usos não permitidos

  OBRIGATÓRIO
  Leia o manual do usuário atenciosamente antes de executar qualquer operação na máquina.

  ➢ A máquina deve ser utilizada somente em operações para as quais foi fabricada.

  ➢ Preste muita atenção às sinalizações colocadas na máquina.

  ➢ Quando indicado, utilize os equipamentos de proteção individual.

  ➢ Somente pessoal qualificado e treinado adequadamente (TÉCNICOS DE MANUTENÇÃO)
      estão autorizados a acessar as partes da máquina protegidas por painéis para operações de
      manutenção extraordinária e consertos.
SEGURANÇA
Advertências de segurança e usos não permitidos

   ➢ Toda intervenção de manutenção ordinária do operador deve ser efetuada com a máquina
       desligada e com o cabo de alimentação desconectado da tomada de energia elétrica.

   ➢ A máquina deve ser utilizada por um único operador; é proibida a presença de outras
       pessoas, além do operador, que possam ter acesso e tocar partes da máquina durante a
       utilização.

   ➢ A máquina deve ser utilizada por um operador que tenha maioridade e que esteja em
       condições psicofísicas, definidas idôneas por um médico do trabalho.

   ➢ As substâncias que podem ser utilizadas na máquina como corantes, tintas, solventes,
       lubrificantes e detergentes podem ser nocivas à saúde; deve-se manusear, armazenar e
       eliminar estas substâncias conforme as normas em vigor e com as instruções fornecidas com o
       produto.
SEGURANÇA
Advertências de segurança e usos não permitidos

  PROIBIDO

  ➢ A máquina não deve ser utilizada com embalagens que ultrapassem o limite definido pelo
      fabricante, embalagens usadas e com corantes diferentes daqueles indicados na tabela dos
      dados técnicos constantes no manual da máquina.

  ➢ A MÁQUINA NÃO DEVE SER UTILIZADA EM AMBIENTES COM PERIGO DE EXPLOSÃO.

  ➢ A máquina não deve ser utilizada para uso alimentar.

  ➢ É proibido utilizar o fechamento dos pratos do misturador para fechar a tampa da lata ou
      recipiente de tinta.

  ➢ Somente pessoal qualificado e treinado adequadamente (TÉCNICOS DE MANUTENÇÃO)
      estão autorizados a acessar as partes da máquina protegidas por painéis para operações de
      manutenção extraordinária e consertos.
SEGURANÇA
Advertências de segurança e usos não permitidos

  PROIBIDO

  ➢ É proibido utilizar a máquina sem proteções ou com os eventuais dispositivos de proteção
      presentes na máquina desativados, em avaria ou em falta. Os painéis devem ser mantidos
      fechados todo o tempo.

  ➢ Caso o dosador possua o item opcional, batoque de laser, não olhe fixamente para o
      centralizador deste.

  ➢ Se a máquina pegar fogo, nunca use água. Utilize somente extintores com pó químico seco ou
      de gás carbônico e siga com atenção as instruções de uso e as advertências indicadas pelo
      fabricante e transcritas no extintor.

  OBS: Caso não tenha um brigadista no setor, solicite o apoio de um brigadista próximo à
  área da Central de Cores para extinção do fogo.
Perigo Elétrico

    ➢ ALIMENTE SEMPRE A MÁQUINA COM UMA TOMADA CAPAZ DE GARANTIR A LIGAÇÃO
        À TERRA. A linha deve ser protegida de sobrecargas, curtos-circuitos e contatos diretos de
        acordo com as normas em vigor para a prevenção de acidentes. Uma execução incorreta de
        ligação à terra pode conduzir ao risco de choque elétrico.

    ➢ A máquina não deve ser alimentada eletricamente por meio de uma fonte de alimentação que
        tenha especificações diferentes daquelas relacionadas na placa de identificação.

    ➢ Em caso de interrupção repentina da alimentação de energia elétrica, ao retornar a energia, a
        máquina é ligada automaticamente para permitir que sejam feitos os processos automáticos
        que evitem a secagem dos produtos.

    ➢ Para prevenir qualquer risco de choque elétrico ou ferimentos, a máquina deve ser usada
        apenas em ambientes internos. É proibido utilizar a máquina em ambiente externo onde possa
        estar exposta à chuva ou a muita umidade.
Perigo Elétrico

    ➢ Sempre desconecte o cabo de alimentação de energia da tomada de corrente elétrica, antes de
        executar qualquer operação de manutenção.

    ➢ A máquina é isolada da linha de alimentação de energia elétrica quando o cabo de alimentação
        é desconectado; por isso deve ser instalada próxima a uma tomada de corrente elétrica
        facilmente acessível.

    ➢ Não utilize cabos de extensão para fornecer energia elétrica para a máquina.

    ➢ Não utilize tomadas múltiplas (benjamins, filtros de linha) para conectar outros
        equipamentos à mesma tomada que forneça energia elétrica para a máquina. Para os
        dosadores, certifique-se de que a alimentação elétrica dos equipamentos conectados à máquina
        de modo serial como o computador, seja equipotencial (que tenha uma única referência de
        ligação à terra) pois diferenças de potencial causam distúrbios e/ou danos às portas seriais.

    ➢ Verificar periodicamente a condição do cabo de alimentação de energia; se estiver danificado,
        troque-o por um novo cabo fornecido pelo fabricante.
Advertências sobre o uso de corantes

     PERIGO

          A máquina é adequada para o uso com produtos corantes em geral. Siga estritamente as
     instruções de uso fornecidos na embalagem do corante e leia cuidadosamente as FICHAS DE
     SEGURANÇA (FDS – Ficha de Segurança) que o comerciante ou o fabricante do produto deve
     fornecer.

          Siga todas as disposições de segurança indicadas. Quando obrigatório, utilize equipamento
     de proteção pessoal para olhos e mãos.

          A seguir, estão mencionadas algumas entre as mais comuns advertências e precauções de
     segurança fornecidas pelos produtores do corante.
Advertências sobre o uso de corantes

     1. Nocivo se for ingerido.

     2. Evite o contato com a pele e olhos. Em caso de contato com a pele ou com os olhos, enxágue
     abundantemente com água.

     3. Mantenha fora do alcance de crianças.

     4. Quando for obrigatório, utilize o equipamento de proteção indicado.

     5. Em caso de vazamento, derramamento ou queda acidental do produto, ventile bem a área e
     proceda como indicado no manual da máquina, nas instruções fornecidas no produto e no
     treinamento de NR 20 – Produtos Químicos.

     6. Não descartar o corante no esgoto. Para eliminação e tratamento dos resíduos, siga as
     disposições de leis locais relativas à matéria e o Procedimento PR0002587 - Segregação de
     resíduos, solicitação de coleta, venda de sucata (resíduos recicláveis) e disponibilização de
     equipamentos para separação de resíduos, disponível no PORTAL 3PIR dentro do ServiceNow.
EPI – Equipamentos de Proteção Individual

           Durante o uso do dosador ou do misturador de tintas é necessário que o operador utilize
     os seguintes equipamentos de proteção individual:

Calçado de segurança  Luva tricotada

Para atividade de purga/limpeza, além dos equipamentos acima, utilizar também:

Óculos de segurança

                      Luvas de látex
Advertências gerais quanto ao uso

     PERIGO!

           A máquina deve ser utilizada por um único operador; é proibida a presença de outras
     pessoas além do operador que possam alcançar e tocar partes da máquina durante o
     funcionamento.

           É proibido utilizar a máquina sem proteções ou com os eventuais dispositivos de proteção
     presentes na máquina desativados, em avaria ou em falta. Os painéis devem ser mantidos
     fechados todo o tempo.

           Não coloque por motivo algum as mãos na área de dosagem ou de mistura durante o
     funcionamento da máquina, exceto para carregar e descarregar as embalagens.

           É proibido utilizar a máquina como mesa de trabalho, bem como, deixar objetos apoiados
     durante o funcionamento.

           Durante a movimentação dos recipientes, não supere os limites de peso impostos pelas
     normas vigentes (25 kg).
Advertências gerais - Misturador de Tintas

      ➢ Nunca usar latas abaixo de 100 mm ou pesando mais de 35 kg.
      ➢ Não colocar uma lata sobre a outra.
      ➢ Não utilizar a máquina com latas danificadas ou não corretamente fechadas. Certificar-se

          sempre de que a tampa está perfeitamente fechada.
      ➢ Não colocar a máquina em operação sem uma lata em seu interior, exceto durante a

          realização de breves testes no funcionamento do dispositivo de segurança ao abrir a porta.
      ➢ Colocar as latas a serem misturadas no centro da placa de aperto do fundo (prato de

          fechamento inferior).
Advertências gerais - Misturador de Tintas

            Recomenda-se fixar cuidadosamente os pegadores ou manípulos das latas de tinta com fita
      adesiva ou elástico para evitar danos à lata de tinta e à máquina.
Advertências gerais - Dosador de Tintas

      No início de cada dia de trabalho

      Execute sempre as seguintes operações:

      ➢ Controle se o centro dos bicos de dosagem está limpo.

      ➢ Checar se a esponja está limpa e saturada; se for necessário saturar, use apenas líquido
          apropriado (a escolha do líquido depende da natureza dos colorantes, e deve ser feito
          diretamente pelo fabricante do produto usado).

      ➢ Execute a inicialização do sistema e a purga.

      Na condução

            O operador é guiado para a condução da máquina pelo programa aplicativo de gestão que
      exibe as instruções a serem executadas e as ações desempenhadas pela máquina.
Manutenção ordinária e Limpeza

     PERIGO

           Antes de executar quaisquer operações de manutenção, deve-se desligar a máquina e
     desconectar o cabo de alimentação de energia elétrica da tomada de corrente.

           Durante as operações de manutenção da máquina, é alto o risco de contato com o corante.

           É PROIBIDO O USO DE PRODUTOS QUÍMICOS INFLAMÁVEIS E Á BASE DE
     SOLVENTES, TAIS COMO ÁLCOOL, AGUARRÁS, DESENGRAXANTE (WD 40), THINNER.

     LIMPEZA DO MISTURADOR DE TINTAS

           Para limpeza dos misturadores na parte externa, usar um pano macio e seco ou levemente
     umedecido com uma solução suave de limpeza; e na parte externa, em caso de vazamento de
     tinta dentro da máquina, limpar imediatamente com pano úmido ou uma espátula. Os líquidos de
     descarregamento são coletados no fundo e podem ser escoados pelos furos de drenagem
     inclinando levemente a máquina.
Manutenção ordinária e Limpeza

     LIMPEZA DO DOSADOR DE TINTAS

     Para limpeza dos dosadores na parte externa:

     ➢ NUNCA USE ÁGUA OU PRODUTOS DE LIMPEZA À BASE DE SOLVENTE PARA LIMPAR
         A MÁQUINA.

     ➢ No caso do corante derramado dentro da máquina, não tente limpar; desligue a máquina
         imediatamente e contate um serviço técnico autorizado.

     ➢ No caso de derramamento de produto, limpe a máquina imediatamente pela seguinte ordem:
         1) Desconecte a alimentação elétrica. 2) Limpe revestimentos, painéis e comandos da
         máquina, para remover a sujeira, poeira e quaisquer manchas de corante, utilizando um pano
         macio e seco ou levemente umedecido com uma solução suave de limpeza. 3) Conecte o
         cabo de força e ligue a máquina.
Limpeza de componentes - Dosador de Tintas

     Limpeza do centro dos bicos de dosagem

     1. Desconecte a alimentação elétrica;
     2. Abra a tampa empurrando com a mão a

           barra de abertura;
     3. Limpe cuidadosamente o centro dos bicos

           de dosagem com um instrumento
           pontiagudo; remova com cuidado os
           eventuais resíduos secos de corante para
           não danificar as terminações dos
           circuitos;
     4. Recoloque a tampa na posição de
           fechamento;
     5. Conecte o cabo de força e ligue a
           máquina;
     6. Descarregue.
Limpeza de componentes - Dosador de Tintas

     Limpeza e umidificação da esponja

     1. Desconecte a alimentação elétrica;
     2. Abra a tampa empurrando com a mão a barra

           de abertura;
     3. Desencaixe o copinho que contém a esponja e

           retire-o de sua sede;
     4. Recoloque a tampa na posição de fechamento;
     5. Lave o copinho, controle o estado da esponja e

           faça a umidificação. O nível do líquido não
           deve superar a altura da esponja. Se estiver
           muito suja, retire a esponja da tampa e lave-a
           cuidadosamente. Substitua a esponja se
           estiver muito danificada;
     6. Abra a tampa com a mão e introduza de novo
           o copinho encaixando-o.
     7. Conecte o cabo de força e ligue a máquina.
Organização e Limpeza da Central de Cores

           Mantenha limpo e organizado o ambiente de trabalho, para evitar sujeiras ou acúmulo de
     papéis e etiquetas atrás das máquinas, colocando resíduos de tinta em recipiente / palete
     plástico de contenção para destinação correta, a fim de evitar riscos de incêndio.
Demais recomendações de segurança para
 uso do dosador e do misturador de tintas

    ➢ Realizar manutenções preventivas regularmente;

    ➢ Em caso de falha da máquina, não faça nenhuma intervenção, comunique o seu líder
        para acionar a manutenção corretiva;

    ➢ Utilizar equipamentos de segurança durante a operação;

    ➢ Seguir as instruções de uso do fabricante;

    ➢ Capacitar os operadores para a utilização correta dos equipamentos e não permitir o
        uso do dosador ou do misturador de tintas por pessoas não autorizadas ou
        capacitadas;

    ➢ Realizar testes e inspeções periódicas.
"Segurança no trabalho não é apenas uma
 regra, é uma atitude de respeito à vida."
